# تکنولوژی های مورد استفاده در پروژه

پایگاه داده استفاده شده در پروژه : postgresql
صف : rabbitmq
عملیات جستجو : elasticsearch 
فرم ورک استفاده شده : spring boot 2.3.3 می باشد و جهت اتصال به پایگاه داده از spring data jpa استفاده شده است
مستند سازی وب سرویسها: swagger

# نحوه اجرای سرویس ها
جهت اجرای برنامه ** اسکرپیت run.sh موجود در برنامه **  را اجرا نمایید 
جهت ساده سازی اجرای سرویس ها از docker استفاده شده است. همانطور که در فایل run.sh ملاحظه می نمایید پس از build کردن برنامه با استفاده از docker build سایر سرویس ها با استفاده ازدستور زیر بالا آمده اند.
docker-compose up -d --remove-orphans
با اجرای این دستور  سرویس ها به ترتیب زیر بالا آورده می شوند. 
سرویس rabbitmq بر روی پورت 15672 بالا می آید. شما قادر هستید با مراجعه به آدرس http://localhost:15672  و با نام کاربری guest و پسورد guest به rabbitmq  وارد شوید.
سرویس elasticsearch بر روی پورت 9200 بالا می آید
سرویس postgres
برنامه phonebook

# معرفی برنامه phonebook

هدف نوشتن برنامه دفترچه تلفن با دو عمل اصلی اضافه کردن کانتکت جدید و عمل جستجوی کانتکت میباشد 

## اضافه کردن کانتکت جدید
جهت فراخوانی این سرویس یک سرویس با استفاده از spring rest نوشته شده است.
نام سرویس انجام دهنده این کار ContactController می باشد و آدرس فراخوانی به صورت زیر می باشد:
http://localhost:8001/contacts
در این سرویس باید بتوان مشخصات کاربر وارد شده را در پایگاه داده ذخیره نمود. 
از آنجاییکه قرار است که لیست repository های کاربر در پایگاه داده نیز ذخیره گردد نام کاربری نمی تواند خالی باشد و این فیلد not null در نظر گرفته شده است. سایر فیلدها می توانند به صورت اختیاری وارد شوند. 
ورودی و خروجی وب سرویس به صورت یک (Data Transfer Object) با نام ContactDto می باشد . 
کلاس ContactContrller جهت انجام عملیات ذخیره سازی متد save از کلاس ContactService را فراخوانی می نماید. business plan مربوط به contact  در این لایه قرار دارد.
از آنجایی که قرار است در سرویس بعدی بتوان کاربر را جستجو نمود و با توجه به اینکه نیاز به بهینه کردن عملیات جستجو  در برنامه بدیهی است(از آنجایی که باید بتوان جستجو را بر اساس کلیه فیلدها انجام نمود که منجر به پیچیدگی query می شود و کارایی عملیات جستجو کاهش می یابد) از elasticsearch استفاده شده است. بنابراین پس از ذخیره سازی کاربر در پایگاه داده عملیات ذخیره سازی در elastic نیز انجام می گردد.
بنابر نیاز مساله قرار است هنگامی که بخواهیم contact را ذخیره نماییم لیست repository های این کاربر در github را نیز در پایگاه داده ذخیره نماییم. 

### مدیریت خطای شبکه
فراخوانی این سرویس ممکن است به دلیل قطعی یا کندی سرویس بیرونی منجر به کندی ذخیره سازی contact شود. 
جهت رفع نیاز مساله مبنی بر بهینه بودن زمان ذخیره سازی contact در پایگاه داده تصممیم بر آن شد قسمت بدست آوردن لیست repository های کاربر از قسمت ذخیره در پایگاه داده جدا شود .
به این منظور از تکنولوژی صف rabbitmq استفاده می شود به گونه ای که کار ذخیره سازی در پایگاه داده انجام شده و مشخصات contactجهت بدست آرودن لیست repository ها  در صف قرار داده می شود.
در صورتی که به هر دلیلی سرویس github به exception ای برخورد کند صف به صورت مکرر این سرویس را فراخوانی می نماید. جهت جلوگیری ازاین مشکل از dead letter queue استفاده گردیده است. همچنین ماکزیمم تعداد دفعات فراخوانی سرویس و فاصله زمانی تکرار فراخوانی ها و سایر ویژگی ها در فایل properties آورده شده است.

### اتصال به github repository
جهت اتصال به github repository و گرفتن اطلاعات کاربر دو روش وجود دارد:
1. استفاده از api با آدرس https://api.github.com/users/{username}/repos که در ابتدا به جهت گرفتن پاسخ اولیه از این روش استفاده شد. 
استفاده از این روش با توجه به اینکه ممکن است بعدا نیاز مساله مبنی بر گرفتن سایر اطلاعات علاوه بر name نیز ممکن است عوض شود و نهایتا maintanance برنامه با مشکل مواجه شود کنار گذاشته شد. مشکل دیگر در استفاده از این روش این است که فراخوانی سرویس gtihub نتیجه repository ها را به صورت paginated برای ما می آورد که برای حل کردن مساله نیاز به نوشتن کد بیشتر بود در حالیکه این مساله قبلا توسط افراد دیگر توسعه داده و تست شده است و نیازی به نوشتن دوباره سرویس دیده نشد.
2. استفاده از api مربوط به giithub در maven : جهت انجام این کار api مربوطه در فایل pom.xml اضافه گردید و از سرویس RepositoryService مربوط به این api استفاده گردید.
پس از اتصال به github و گرفتن لیست repository های کاربر این اطلاعات در پایگاه داده ذخیره می گردند.


## سرویس جستجوی contact ها و استفاده از elasticsearch
http://localhost:8001/contacts/search
در این سرویس نیاز است که contact بر اساس مشخصات وارد شده یافت شود با توجه به این نکته که هرکدام از ویژگی ها می توانند null باشند. 
از آنجاییکه در این سرویس تک تک فیلدها می توانند null باشند از یک dto جدید به نام  ContactSearchDto استفاده شد چرا که در  ContactDto فرض بر این است که نام کاربری نمی تواند null باشد.
 پیدا نمودن contact ها بر اساس کلیه مشخصات و انتخابی بودن این مشخصات منجر به پیچیدگی query و نهایتا کاهش performance می گردند تصمیم بر آن شد از elasticsearch استفاده شود تا این اطلاعات به سرعت بازیابی گردند. جهت انجام این کار contact entity را با استفاده از Document@ به عنوان یک موجودیت قابل index معرفی می نماییم و تک تک property ها را به عنوان field معرفی می نماییم . جهت انجام جستجو قبل از جستجوی هر فیلد از null نبودن فیلد اطمینان حاصل می شود. 
جهت نوشتن query مورد نظر از  NativeSearchQueryBuilder استفاده شده است.

# نحوه تست برنامه
جهت تست برنامه می توان از postman استفاده نمود. در این برنامه جهت  api documentation از swagger استفاده شده است. جهت مشاهده ورودی وب سرویس ها می توانید از آدرس زیر استفاده نمایید.
http://localhost:8001/swagger-ui/index.html

